(NHK 大河剧)
很久很久以前
むかしむかし
在尾张国的中村这个地方
尾張国中村の地に
有一对虽然贫穷 仍然坚强度日的兄弟
貧しくも たくましく生きる 兄弟がおりました
哥哥名叫藤吉郎
兄の名は 藤吉郎
弟弟名叫小一郎
弟の名は 小一郎
这是两只没没无闻的猴子
これは そんな名も無き２匹の猿が
在战乱之世 从底层生活一路翻身 成为天下人
どん底の暮らしから 戦乱の世を天下人へと駆け上がる
实现梦想的故事
夢物語にございます
这故事是真是假...
嘘か真か
小心啰
お気を付けあれ
他们最擅长拢络人心
彼らは人たらし
可千万别被他们打动了
決して 心奪われませぬように
(丰臣兄弟！)
(第一集 两只猴子)
(永禄二年初春)
(尾张国 中村)
你们这些柴薪强盗
このそだ泥棒が
你们才是强盗
盗人は そっちでねえか
-你在说什么 -少给我装傻
-何のことじゃ -とぼけるな
跟我借的种籾一直都没还吧？
貸してやった種もみ一向に返さんではないか
我会还 总有一天会还啦
そのうち返す いつか そのうちな
你说什么...
やんのか
你这个无赖
この畜生めが
好了啦...
まあ まあ まあ まあ
两边都先冷静一下
双方とも落ち着かんか
你们到底在吵什么？
一体 何があったんじゃ
他们要抢走我们的柴
こいつがそだを盗もうとしたんじゃ
是你们一直不还种籾 这是用来抵债的
そっちが種もみを返さんからそのかわりじゃ
要他们把柴拿走 我们就没办法煮饭了
そんなにそだを持ってかれたら 毎日の煮炊きもできねえ
-那可就不好了 -对吧
-それは まずいのう -そうじゃろう
关我们什么事
知ったことか
他们骗走我们五升的种籾
こっちだって種もみ５升もだまし取られて
我明年不知道要少掉多少收成...
今度の刈り入れが どんだけ減るか
-这也不好啊 -对吧
-それも まずいのう -そうじゃろう
你到底是挺哪一边的？
お前は どっちの味方なんだ
就是啊...
そうじゃ
我...
わしは
两边都挺
双方の味方じゃ
像这样吵下去 只会互相伤害
このまま争ったところで 互いに傷ついて
两边都损失惨重
双方が大損するだけじゃ
那你说要怎么办？
だったら どうしろというんじゃ
种籾还剩多少？
種もみは あとどれくらい残っておる
顶多...
せいぜい
就这样了
こんなもんじゃわ
是吗
ほうか
那...
なら
就用两升解决吧
２升で手を打つか
不要随便决定
勝手に決めるな
我被他们骗走了五升耶
盗られたのは ５升じゃ
还我两升还是亏啊
２升返してもろうても 損するがや
不
いや
我是说要你再借两升给玄太
わしは あと２升玄太に 貸してやれと申しておる
你开什么玩笑
ふざけるな
我是来讨债的耶
わしは 取り返そうとしておるのじゃ
去年你父母相继去世了吧
お前んところは 去年 立て続けに二親を亡くしたであろう
那又怎样
それが何じゃ
就算留了再多种籾 培育秧苗
いくら種もみで苗を増やしても
人手不够 就种不了太多米
人手が足りんかったら 米は育たん
那不也是浪费吗？
宝の持ち腐れじゃ
相较之下玄太这边 田又大 年轻人又多
それに比べて玄太んところは 田んぼも広いし 若いもんも多い
你就把种籾借他们
種もみを貸して
到时候他们收成的米 拿一半还你
そのかわりに取れた米の半分をもらえば
你也不亏啊
損はないじゃろう
这对你们两边都是最好的结果
これは 双方にとって 一番いい策じゃ
这么说...
まあ
也对啦
確かに
这下就圆满解决了
これで 万事円満じゃ
(小一郎 日后的丰臣秀长)
对喔
おう おう
对吧
そっか
还行吧
悪かったな
那就说定了
いやいや 大丈夫じゃ
怎么了？
どうじゃ
不愧是小一郎 真有一套 (小一郎的青梅竹马 直)
さすがじゃね 小一郎
居然能调解他们的纷争
あの２人のいさかいを収めるなんて
真是了不起
大したもんじゃね
要是能调解他们的纷争 就给我一钱
あのいさかいを鎮めたら銭１枚
这一局是我赌赢了
賭けは わしの勝ちじゃ
什么对两边都最好的办法
何が双方に一番よい策よ
说穿了你就是想要钱吧
あんたは この銭が欲しかっただけでしょ
感激不尽
ありがたや
大家一起过得幸福是最好的了
みんなで幸せになるんが 一番じゃろ
要打仗了 快准备
皆の者 戦じゃ 備えよ
打仗了...
戦じゃ 待ってました
走吧...
行くぞ おう 玄太
不耕田了吗？
おい 田んぼは
先准备打仗要紧
戦の支度が先じゃ
你不去吗？
あんたは行かないの
他们只是为了战场上有东西可以偷
いくさば どうせ目当ては 戦場での盗みじゃろ
我才不当小偷
わしは盗人にはならん
因为这样就跟那个人一样了？
あの人と同じだから
好痛...
痛っ
你怎么打人啦
何するんじゃ
少在那边给我唱高调 还不快上战场 (姐姐 智)
甘ったれたこと言ってないで さっさと戦行ってこい
不管用什么办法都行 拿点钱或吃的回家来
乱取りでも何でもして銭や食いもん とってこい
我不要 为什么是我去
嫌じゃ 何で わしが
这个家里的男丁就只有你一个啊
この家に男手は あんたしかおらんじゃろ
我饿了 (妹妹 旭)
おなかすいた
那就来吃饭吧 (妈妈 仲)
じゃあ 飯にしようかね
不可以 一天只能吃一餐
駄目 一日一食
要是吃太多 不用一个月就没东西吃了
それ以上食べたらあと ひとつきもたない
总会有办法的啦
まあ なんとかなるわ
才没有办法
ならんわ
算了
もういい
我自己上战场
私が戦に行く
好啦...
ああ だ 分かった 分かった
我到坂井大人家 问问有没有什么工作
坂井様のところに行って 何か御用がないか聞いてくるわ
没问题吗？
大丈夫かい
都过这么久了 应该没问题吧
あれから随分とたつし 大丈夫じゃろ
真的没问题就好了
だといいけどねえ
是小一郎啊 好久不见了
おお 小一郎か 久しいのう
久疏问候了
ご無沙汰しております
(中村的土豪 坂井喜左卫门)
今天来有什么事吗？
で 今日は 何用じゃ
其实...
実は
近年接连欠收 家计实在过不去了
不作続きで どうにも立ち行きませぬ
不知道您这边有没有什么 能让我做的工作？
何か御用などございませぬか
那还真是辛苦你了
それは大変じゃなあ
不过很抱歉
しかし すまぬ
我这边没事能让你做
思い当たらぬ
那在开始插秧之前
では 田植えが始まるまでの間
有没有什么能让我去服侍的人家？
どこか奉公させていただくところは ございませぬか
这么说来 我倒是知道有些人家还缺人手
おおそれなら いくつか心当たりがあるぞ
真的吗？
えっ 本当でございますか
可以请您帮我引荐吗
お口添えいただけますか
我拒绝
断る
可别告诉我 你忘了八年前的事喔
８年前のこと 忘れたとは言わせんぞ
小一郎没问题吧...
大丈夫かねえ 小一郎は
要是一个弄不好 他说不定会没命
下手したら殺されるかも
为什么？
えっ 何で
你应该不记得了
あんたは覚えてないだろうけど
八年前...
８年前
藤吉郎离开村里的时候
藤吉郎が村を飛び出す時
把坂井大人珍藏的佛画偷走了
坂井様が大事になさっていた 仏画を盗んで逃げたの
藤吉郎哥哥吗？
藤吉郎兄様が
都是因为他 害我们一家人也差点被赶出村子
おかげで 私ら一家も村を 追い出されそうになったのを
是住持费尽口舌把我们保下来的
なんとか和尚様にとりなしてもらったの
不过就是一张佛像画
たかが仏さんの絵一枚ぐらいで
也没必要气成这样吧
そんなに目くじら立てんでもええのにねえ
为什么要这样跟小孩子计较呢
かわいい子供のいたずらじゃないの
就是妈这样一直宠着他
そうやって おっか様が甘やかすから
那个笨蛋才会得意忘形
あのバカが調子に乗ったんじゃない
藤吉郎哥哥现在不知道怎么样了
今頃どうしてるのかなあ 藤吉郎兄様は
-他死了？ -对
-死んだ -はい
他爬到树上要摘柿子的时候 脚一滑就摔死了
何でも 柿を採ろうと 木に登って足を滑らせたとか
我们也早就跟那个蠢哥哥 断绝关系了
わしらも あんなバカな兄とは とっくに縁を切っております
所以请您帮帮我们吧
ですから どうかお助けください
只要能赚到钱
銭を稼いだら
我也会代替家兄慢慢偿还佛画的钱
仏画のお代も兄に代わって 少しずつお返しいたします
你哥哥偷走的...
お前の兄が盗んだのは
才不只佛画而已
仏画だけではないわ
爹爹
とと様
这件事又不是小一郎的错
悪いのは 小一郎ではありませぬ
这种事轮不到你多嘴
お前が口を挟むことではない
小一郎帮忙调解了 信吉和玄太的争执
小一郎は 信吉と玄太の いさかいを仲裁してくれました
对
はい
之前他也帮忙解决很多村里的纷争
これまでも 村のもめ事をよく収めてくれています
对
はい
你们什么时候走得这么近了？
お お前らいつから そんな親しくなったんじゃ
绝无此事
めっそうもないことでございます
我跟坂井大人的女儿...
坂井様の娘
跟您的千金怎么可能走得近呢
娘御と親しいなどと
小一郎帮了我很多忙
小一郎には いつも助けてもらっています
请你帮帮他吧
力になってやってください
是吗 既然如此...
そうか そういうことなら
谢谢爹爹
ありがとうございます
全都过来
お前ら
让他学学分寸 别再妄想接近我女儿
二度と娘に近づかぬよう 身の程をよう分からせてやれ
爹爹
とと様
快叫他们住手
やめさせてください
爹爹
とと様
你勾结盗贼吗
お前 野盗を手引きしおったか
-不是的 -直 快跑
-違います -直 逃げるぞ
能拿的就拿
奪い取れ
值钱的都搬走
快逃
逃げろ
我是能逃去哪
どこに
-你自己想啊 -我想不到
-どうやって -無理
如果你救了我 就给你一文钱
助けてくれたら １文
真是的...
ったく
-十文 -好
-１０文 -うん
这里还有一户人家
おい こっちにも家があるぞ
只要找到人 管他是女人小孩 全都给我带走
見つけたら女子供でも 容赦なくたたき斬れ
你去那边看看
あっち見てこい
也没什么嘛
口ほどにもない
像你们这种脏兮兮的丑八怪
お前らみたいな汚え醜女に
谁想碰你们啊
誰が手ぇ出すか
还好我们是脏兮兮的丑八怪
よかったねえ 私ら 汚え醜女で
"你们"...也包括我吗？
お前らって えっ 私も
也不用特地回来讲嘛
わざわざ戻ってきて言うことないのに
不过有漂亮大小姐的人家...
けどきれいな娘御がいるお屋敷は
现在不就...
今頃
滚开
どけ
-住手 -放开我
-嫌 -よせ
叫你放手
嫌
我就喜欢你这种强悍的女人
気の強い女も悪くねえな
请等一下
お待ちください
这位小姐不能让你们带走
その娘はいけませぬ
这位小姐...
その娘は
已经被清须城主看上 近日就要进城了
清須のお殿様に見初められて近々 城に上がることになっておりまして
清须城主？
殿様だと
听说清须城主生性暴戾
清須の殿様は かなりの荒武者とのうわさ
要是激怒他 可不是闹着玩的
怒らせたら ただでは済まされませぬぞ
对吧
そうだよな
对啊
あっ あ そうよ
要是敢动我 那位大人可不会善罢干休
私に手を出したらあのお方が黙ってないわよ
这还真是个好消息
それは いいことを聞いた
ならば お前と引き換えに 織田のやつらからたんまりと
那就把你带走 叫织田拿钱来赎人吧
身代金を頂くとしよう
-走 -且慢...
-来い -しばらく しばらく
你谁啊
何者だ
在下是织田家足轻大将
拙者は 織田家 足軽大将
名叫木下藤吉郎
木下藤吉郎と申す
我受主公 织田上总介信长大人之命 (哥哥 藤吉郎 日后的丰臣秀吉)
我が主 織田上総介信長様より
来接这位小姐进城
その娘を連れてくるよう命を受けて 参った
把人交给我吧
お引き渡しいただこう
她现在是我们的人了
これは 俺たちが先に手に入れたもんだ
信长大人绝不会容许他的领地 发生这种违法乱纪的事
信長様は ご領内での乱暴狼藉は 決してお許しにならぬ
我们正好打完一仗回来
我らは ちょうど戦の帰りじゃ
我军数百人马不久就会抵达
間もなく ここに我が手勢 数百がやって来る
数百人...
要是敢反抗 就吃不完兜著走
逆らうなら ただではおかんぞ
现在已经有敌将的首级在手
討ち取った敵将の御首級に加えて
若是再加上你们这些反贼的首级
お主らのむさい首も添えれば
就能拿到更多封赏
褒美も増える
我可是求之不得喔
わしにも好都合だがや
这些就让各位带走吧
これをお持ちくださいませ
这些是为了送小姐进城 准备用来做新衣的布匹
城に上がる時のご装束を仕立てるためのもの
可以卖到不少钱
売れば 大層の金になりましょう
还请各位收下 放了小姐
どうか ここは これで
撤了
引き揚げじゃ
小一郎
好久不见 你好吗
久しいのう 達者であったか
哥...
兄者
藤吉郎
坂井大人
坂井様
毋需言谢
礼には及びませぬぞ
给我闭嘴
黙れ
你不是说他死了吗
死んだのではなかったのか
如您所见 我还活跳跳的
わしは このとおり ピンピンしとります
那我就亲手杀了你
なら わしが殺してやる
正好可以推给那些盗贼
野盗の仕業にすれば好都合じゃ
去死吧
死ね
爹爹 快住手
とと様 やめて
臭老头 我救了他耶 他怎么可以这样对我
くそじじい 助けてやったのに 何だ あの仕打ちは
你长大了呢 小一郎
すっかり大きゅうなったなあ 小一郎
没想到直也女大十八变了
直も あんな器量よしになるとはのう
你有在听吗？
おい 聞いとるんか
你回来做什么？
何しに帰ってきた
你见到我 不高兴吗？
わしに会えて うれしゅうないんか
我很高兴见到你耶
わしは うれしい
非常高兴
すごく うれしい
哥...
兄者
我一点也不高兴
わしは 全くうれしくない
不用这么害臊嘛
そんな恥ずかしがらんでもよいではないか
大家 我回来了
ただいま 帰ったぞ
-太狠了吧... -不管你们来几次
-やあ -死んだ 何度来ても
这里都没有值得偷的东西...
ここには盗るもんなんか
好痛...你干嘛啦
痛 何するんじゃあ
是你...
お前
姐姐怎么还是一样 冒冒失失的
相変わらずそそっかしいのう 姉ちゃんは
你们没事就好
無事でよかった
盗贼已经被我们赶跑了 没事了
野盗はわしらが追い払ったから もう大丈夫じゃ
哪里没事
大丈夫じゃない
你为什么要带这种人回来？
何で こんなやつ連れてきた
又不是我带他回来的
わしが連れてきたんじゃないわ
跟这家伙比起来...
こいつに比べたら
盗贼还好多了
野盗の方がマシ
你说什么？
何じゃと
野猴子就给我回山里去
猿は とっとと山へ帰れ
您说的是
いかにも
我是从前受您关照的猴子
昔 世話になった猿めでござる
我出人头地 回来报恩了
出世して 恩返しに参った
猴子的报恩
猿の恩返しじゃ
别闹了
ふざけんな
你是旭吗
あさひか
你还记得我吗
お前 わしのこと覚えとるか
好像有点印象...
う ん 何となく
怎么每个人都这样
何じゃ どいつも こいつも
妈
母ちゃん
藤吉郎？
藤吉郎
那个 我...
その わしは
妈...
欢迎回来
お帰り
你终于回家了
よう帰ってきたね
我回来了
ただいま
家里都没变
変わっとらんのう
不 变得更破烂了
いや ますます おんぼろになったか
哥哥 你当上武士了吗？
兄様 お侍になったの
看也知道吧
見てのとおりよ
你们想听我说说 这八年来我在哪里做些什么吗
この８年 わしがどこで どうしておったか聞きたいか
不想听
いや 別に
想都知道再说都是吹牛皮
どうせ あることないこと並べた ホラ話でしょ
听了也只是火大而已
聞いても 腹が立つだけ
离开村子之后
村を出てしばらくは
我先是去投靠今川家的家臣 松下嘉兵卫阁下
今川のご家来 松下嘉兵衛殿の ところに身を寄せていてのう
你还是要说喔
話すのかよ
我在那边学到很多东西
そこで さまざまなことを学び
駿河の大大名
后来骏河鼎鼎大名的今川义元大人 问我要不要当他直属的家臣
今川義元様より じきじきに家来に なってほしいとせがまれたが
但我毕竟是尾张出身 还是想为家乡效力
やはり わしは 尾張の生まれ 故郷のために尽くすのが筋と
就算所有人都挽留我 我还是狠下心
皆に引き止められ後ろ髪引かれる 思いも断ち切って
选择侍奉织田大人
織田様に仕えることに決めたのだ
看吧 愈听愈火大
ほらね 何か腹が立つ
你好努力喔 藤吉郎
頑張ったねえ 藤吉郎
虽然妈听不太懂
母ちゃんには よう分からんけど
听不懂就不要乱夸
分からないのに褒めるのはどうなんじゃ
就连我这种人 只要立了功 信长大人也会认可
信長様は わしのような者でも 手柄さえ立てたら お認めくださる
我现在在他麾下担任足轻大将 也有很多手下
今は 足軽大将として 家来も大勢おるし
甚至允许我自称木下这个姓氏
木下っちゅう名字まで許されててのう
有了姓氏会怎么样？
名字を名乗ると どうなるの
怎么样...就是出人头地的证明啊
どうって 偉くなった証しよ
足轻大将有多少俸给？
足軽大将っちゅうのは禄を どれほどもらえるんじゃ
我现在才刚当上嘛
それは まだなったばかりでな
之后再说啰
これからじゃ
我决定要全心侍奉主公 继续往上爬
わしは 一所懸命 殿様にお仕えして もっともっと偉くなると決めたんじゃ
这样就可以让大家都吃饱了
そしたら みんなにもたらふく 飯を食わしてやれるぞ
真的吗？
本当に
事情就是这样 所以小一郎
まあ そういうわけだから 小一郎
干嘛啦
何じゃ
你也一起来清须吧
お前も一緒に 清須へ来い
我就是回来接你的 开心吧
お前を迎えに来たんじゃ 喜べ
我可以让你当我的家臣
わしの家来にしてやるぞ
等一下 谁准你擅自决定了
ちょっと あんた 何を勝手に
这样好吗？
ええんか これ
我答应你的嘛
約束だからね
是吗
約束
那我就不客气了
じゃあ ありがたく
你也要去当武士吗？
あんたも お侍になるの
你要跟藤吉郎一起去清须吗？
藤吉郎さんと 清須に行くの
我怎么可能去嘛
行くわけないじゃろ
谁要当那种人的家臣啊
あんなやつの家来になるなんて真っ平じゃ
种稻种菜比较适合我啦
わしは 米や菜っぱを作ってる方が 性に合ってるわ
就是啊 小一郎才不适合当武士呢
確かに 小一郎に侍は似合わないな
你从以前打架就老是打输
昔から けんかは苦手だったものね
既然我这么弱 哭着拜托我救她的又是谁啊？
そんなわしに 助けてと泣きついたのはどこの誰じゃ
仔细想想 救了我的人是藤吉郎嘛
よく考えたら 助けてくれたのは 藤吉郎さんだわ
钱还我
やっぱり返して ええ
靠我一个人也有办法救你啦
わし一人でも助けてやれたわ
还来啦
返しなさいよ
来不及了 这是我的了
遅いわ もう これは わしのじゃ
还给我...
返しなさいって
气死人了
腹立つやつじゃな
什么嘛 你也来了啊
何じゃ お前も来ておったのか
爸 我回来了
親父 ただいま
那是谁的墓？
そっちは 誰の墓じゃ
是哥的
兄者のじゃ
是吗 是我的...
ほうか わしの
什么？
何
你知道你把我们害得多惨吗？
兄者のせいで わしらが どんな目に遭ったか分かっとるんか
全村的人都对我们指指点点 说我们是小偷的家人
盗人の身内だとみんなから後ろ指さされて
要不是当你已经死了 我们在村里根本待不下去
せめて 死んだことにせにゃ この村におれんかったわ
不要随便杀了我
勝手に殺すな
反正你当上武士也是迟早要死
侍になんぞなったらどのみちすぐに死ぬわ
-你说什么？ -爸不也是这样吗
-何じゃと -親父もそうだったじゃろ
为了立功上战场
手柄を立てようと戦に行って
受了伤 最后死掉
けがして それがもとで死んだ
我才不想变成那样
わしは そうはなりとうない
爸跟哥都不在了...
親父も兄者もいなくなって
就算是这样 我们一家四口 还是努力耕田 互相扶持
それでも一家４人で田畑を耕して 今日までやって来たんじゃ
你要我怎么放下她们？
それを捨てられるわけないじゃろが
你放不下人的是直吧
捨てられないのは 直じゃないのか
被我说中了
やはりか
不要乱讲话
バカぬかすな
她可是坂井大人的千金
あれでも坂井様の娘御じゃ
我的身份配不上她
わしなど 身分も釣り合わぬ
这就是重点了
それよ
信长大人不管你的身份家世
信長様はそういう身分だの 家柄だのにとらわれず
只凭一个人的实力用人
真に力のある者をお認めくださるお方だ
他不是大家口中的大傻瓜
決して世間で言われてるような うつけではない
你见到他就会明白了
お前も会ってみれば分かる
跟我一起去清须吧
一緒に清須に来い
我说了 我不要当武士
侍になどならんと言うてるだろうが
-你太固执了 -你才是
-頑固じゃなあ -そっちこそ
好久没打一架了
久しぶりじゃなあ
你从来没赢过我吧 小一郎
昔は一度もわしに勝てなかったな 小一郎
到此为止
それまで
你还活着啊 祸害遗千年哪
生きておったか 悪たれは しぶといのう
你是说你自己吧 老头子
それは自分のことかよ じじい
小一郎变强了吧
小一郎は 強くなったじゃろう
被寺里那些粗鲁的和尚们训练的 (住持 了云和尚)
ここの荒くれ坊主たちを 相手に鍛えておったのじゃ
什么嘛 你明明也想当武士啊
何じゃ 侍になるつもりじゃったんか
才不是 我是为了保护家里的田 不被盗贼掠夺
違う 野盗どもから田畑を守るためじゃ
那刚刚你为什么不跟他们打？
それならさっきは 何で戦わなかったのじゃ
能和平解决是最好的吧
争わずに済むならそれに越したことはない
你只是胆小吧
本当は 怖かっただけじゃろうが
看来你还是赢不了我
やはり まだまだ わしには勝てんな
我刚刚就赢了啊
いや 今 勝ったし
别吵了
よいよい
对了 小一郎
時に小一郎
听说你在找工作
仕事を探しておると聞いたが
对
はい
有个道路修缮的工程在招工人 你要去试试吗？
道普請の人足を募ってるそうじゃが 行ってみるか
求之不得 是在哪里？
それは願ってもないことです どこでございますか
清须
清須じゃ
为什么啊
何でじゃ
这里是清须？
ここが清須か
什么时候变得这么热闹？
いつの間に こんな
完全不一样了吧
見違えたじゃろう
信长大人开始治理之后
信長様が治めるようになって
诸国的商人都来做生意 各地物产都有
諸国の商人や 産物が集まるようになったからのう
等结束了我再来接你
じゃあ 終わった頃 また迎えに来るわ
我是来做工的 才不去你那边
わしは普請に来たんじゃ 兄者のところになど行かん
不要这么说嘛
そう言うな
我等你喔
待っとるでよ
大家听好
普請のお方 よいか
信长大人要上京
信長様は 上洛のために
明天一早就要动身
明朝 ご出立となる
无论如何 一定要在今天之内完工
何としても今日中に仕上げるんじゃ
是...
へい
新来的啊
おい 新顔だな
是
へい
我来这边已经半年了
わしは ここに来て もう半年じゃ
那条路 还有那座桥
あっちの道も それから あそこの橋も
都是我们建的
わしらが造ったんじゃ
道路通了 四面八方的人都来了
おかげでいろんな人や物が来るようになって
城镇也变热闹了
町がにぎやかになってええわ
我们也有钱赚
わしらも 銭稼ぎできるし
都是多亏了信长大人
信長様々よ
这样真的是好事吗
それは どうじゃろうなあ
道路整备得这么好
道が このように整うということは
代表敌人要攻进来也变得更容易了
敵からも攻め込まれ やすくなるということじゃ
不管城下有多繁荣
いくらご城下が栄えても
被敌人灭了 什么都不用谈了
敵に滅ぼされたら元も子もないではないか
这么说也是
まあ 確かにそうじゃが
看来织田信长 果然是传说中的大傻瓜
やはり 織田信長は うわさどおりの大うつけじゃな
你觉得呢？
あんた どう思う
你有在听吗
おい 聞いとるんか
你做什么
うわっ な 何するんじゃ
有时间在那边闲聊 还不如赶快工作
無駄口たたく暇があったら働け
该做的事不好好做
なすべきこともなさず
没资格高高在上地评论别人
偉そうに他人のことをつべこべ言うな
也不用突然打人吧
いきなり殴らんでも
怎么会这样...
なんということじゃ
要是明天没完工 我就要掉脑袋了
明日までに出来上がらねばわしゃ 打ち首じゃ
掉脑袋？
打ち首
这是意外 是没办法的事啊
これは思いも寄らぬこと致し方ないのでは
这不成理由
そのような言い訳は通用せん
要是触怒信长大人 后果不堪设想...
信長様の逆鱗に触れたら 容赦ない仕打ちが待っておると
大家都是这么说的
皆 そう うわさしとる
要是一个弄不好 说不定大家都要一起死了
下手をすればお主らも 皆そうなるやもしれんぞ
-为什么连我们都要死 -就是啊 开什么玩笑
-何で わしらまで -そうじゃ ふざけるな
快逃吧
おい 逃げよう
等一下
ちょ ちょっと待った
这段时间的工钱怎么办？
今まで働いた分はどうなるんじゃ
现在逃跑 就变成做白工了喔
今ここで逃げ出したら ただ働きになってしまいますぞ
死了才真的是白搭
死んでしまったら 元も子もないわ
没问题
大丈夫じゃ
只要好好分工 明天一定赶得上
うまく振り分ければ明日までに間に合う
可以吗？
できるのか
不过工钱要请你加倍
そのかわり 手当ては倍でお願いしますぞ
我知道了
分かった
各位 这样可以吗
どうじゃ 皆の衆 倍か
加倍...还不赖嘛
悪かねえな
好 我加入
よし 乗った
崩塌的范围大约十五间 (一间约1.8米)
崩れた箇所は およそ１５間
分成三组 一组负责五间 分头进行吧
３つの組に分かれて それぞれ ５間ずつ手分けして直すようにしよう
原来如此 这样就不会重复作业 浪费时间了
なるほど そうすれば 作業がかぶらず無駄がない
第一组就你 你还有你...
一の組は お主とお主とお主
你负责运土
それと お主が土砂運び
你们两个负责整地
お主とお主が 地ならしじゃ
第二组...
二の組は
你和你 多找几个人 把大的岩块搬开
お主とお主 人を集めて 大きな岩を運び出してくれ
剩下的人就是第三组
あとの者は 三の組じゃ
把必要的工具拿过来
まずは 入り用の道具を こっちへ
-好... -开始吧
-おう -よっしゃ
你来这边帮我
お主は こっちで わしを手伝うてくれ
你确定吗？
いいのか
你不是看我不顺眼吗？
俺に腹を立てておるのに
现在不是说这个的时候
今は そんなことを言ってる場合ではない
快点
早く
谢谢你
おう ご苦労 ご苦労 ご苦労
做得好
いや ご苦労 ご苦労 ようやってくれた
走吧
よし 行こう
小一郎...
小一郎 小一郎
我听说了 很辛苦吧
大変だったそうじゃのう
到我的屋子里休息吧
わしの屋敷でゆっくり休んでいけ
不要 我要回村里去
いや 村へ帰る
你连路都走不稳了
ふらふらではないか
不要逞强啦
無理するな
屋子？
屋敷
这里吗？
ここが
对啊
そうじゃ
不用客气 好好休息吧
遠慮なく くつろいでちょ
中村的家里比这里好多了
これでは 中村の家の方がまだマシじゃ
你是足轻大将 怎么住在这种地方？
足軽大将なのにこんなとこ住んどるのか
这个啊...
うん ああ そのことじゃが
该不会是骗人的吧
もしや だましたのか
我没有骗人
だましてなどおらん
我马上就会当上了
もうすぐ 必ず そうなってみせるわい
这就叫骗人
それを だましたと言うんじゃ
那现在呢？足轻小队长吗？
じゃあ 今は あ 足軽組頭か
不...
いや
-再低一点... -就是区区足轻嘛
-もう少し -ただの足軽か
才不是区区
ただのではない
主公记得我 我是特别的足轻
殿様の覚えもめでたい 別格の足軽じゃ
真亏你说得出要我当你家臣这种话
よう それでわしを家来になどと ぬかしよったな
就是因为这样
だからこそじゃ
自己一个人要立功是很辛苦的
手柄を立てるのに 一人では何かと大変なのじゃ
我们同心协力 一起往上爬吧
共に力を合わせて 偉くなろう
我只能靠你了
わしには お前しかおらんのじゃ
我需要你
お前の力が欠かせぬのじゃ
不要这么自私
勝手なことを
各位 主公动身了
皆の者 殿のご出立じゃ
我们也去送行
我らも お見送りに参るぞ
来了...
主公
殿
祝您此次上洛一切顺利 一路平安
こたびのご上洛祝着至極に存じまする
你有在听吗
聞いとるんか
是那时候的...
あん時の
快低下头 这位就是主公
控えよ お殿様じゃ
(清须城主 织田信长)
你们该不会见过了吧
まさか もうお会いしておるのか
我一见面就被他揍了
いきなり殴られた
什么？
な なにい
看来织田信长 果然是传说中的大傻瓜
やはり 織田信長は うわさどおりの大うつけじゃな
要是触怒信长大人 后果不堪设想...
信長様の逆鱗に触れたら 容赦ない仕打ちが待っておると
猴子
サル
这人你认识吗？
こやつは お前の知る辺か
不 我不认识他
いえ 存じませぬ
我跟他非亲非故
こんなやつ 赤の他人でござります
我不知道他做了什么
何をしたかは知りませぬが
总之跟我完全无关
わしとは 一切関わりなきことで
-跟刚刚说的完全不一样啊 -闭嘴
-さっきと言うてることが違う -うるさい
不要跟我说话
わしに話しかけるな
我是他弟弟小一郎
弟の小一郎と申します
我不知道您就是主公
まさか まさかお殿様とは知らずご無礼
还请您原谅我的无礼
何とぞ お許しのほど
昨晚你表现得非常好
昨夜の差配 見事であった
如果没有你 那条路就不可能铺好
お前がいなければ あの道は 出来上がっていなかったろう
我向你致谢
礼を言う
他是我最引以为傲的弟弟
わしの自慢の弟にござります
你说的对
確かに
道路整备得好 敌人要攻打也容易多了
道を整えれば敵から攻められやすくもなる
不过...
が
这也代表我们能比敌军更快出兵
こちらが敵より早く出陣することもできる
待在原地 是得不到想要的东西的
じっとしていては欲しいものは手に入らぬ
自己要走的路...
自分の進む道は
要靠自己开拓
自分で切り開くのじゃ
辛苦你来送行了 藤吉郎
見送りご苦労じゃな 藤吉郎
甚内大人
これは 甚内様
这是舍弟小一郎
弟の小一郎です
这位是掌管厨房的横川甚内大人
おう 台所方の横川甚内様じゃ
他人很好 都会偷偷给我饭团
いつも こっそり握り飯をくれる お優しいお方じゃぞ
家兄...
兄が
给您添麻烦了
大変ご迷惑をおかけしております
你说这是什么话
何じゃ その言い方は
藤吉郎还在提草鞋的时候 (织田家家臣 横川甚内)
藤吉郎は 草履取りの頃から
信长大人就特别关照他 (织田家家臣 横川甚内)
信長様にも目をかけられて おるようじゃからな
我得趁现在多卖点人情
今のうちから恩を売っておかねば
晚点再到厨房来找我
また後で 台所へ来い
还有些剩的饭菜 不介意的话也帮你弟弟拿一些
余りものでよければ 弟の分も持っていけ
感激不尽
かたじけのうござる
太好了 小一郎
よかったのう 小一郎
我要回村里去了
わしは もう村へ帰る
完全没休息到
ちっとも休めんではないか
-藤吉郎先生 -宁宁小姐
-藤吉郎さん -お寧々殿
又来了 这次又是怎么了
またか 今度は一体
宁宁小姐 您也来送信长大人吗
お寧々殿も 信長様をお見送りに
对
ええ
那是谁？
そちらは
-是我弟弟... -我叫小一郎
-弟の -小一郎でございます
我是宁宁
寧々と申します
(浅野家千金 宁宁)
宁宁小姐是弓兵 浅野长胜大人的千金
お寧々殿は お弓衆 浅野長勝様のご息女じゃ
因为住得近 所以常常碰面
家が近いゆえ何かと 声をかけてくださるのじゃ
家兄给您添麻烦了
兄が 大変ご迷惑をおかけしております
你干嘛老是说这种话
だから 何じゃ その言い方は
藤吉郎先生给了我很大的鼓舞
藤吉郎さんには いつも励まされています
鼓舞？
励ます だって
因为不管旁人把他讲得多难听 他都还是不以为意 笑嘻嘻的
みんなにどんなに ひどいことを言われても 平気で笑ってるんですもの
我也得向你看齐
私も見習わなきゃなと思います
跟我看齐做什么呢
わしなんか見習っても しょうがないがね
宁宁小姐跟我不一样 人美心善
お寧々殿は わしと違って見た目も中身も お美しいのじゃから
你就是这样拍主公马屁的吧 我才不会上你的当
そうやってお殿様にも取り入ったのでしょう だまされませんよ
我这个人只会说真话
わしは 本当のことしか言いませぬ
你还真敢说
どの口が
那个...
あの
宁宁小姐 时间差不多了
お寧々様 そろそろ
对喔 我还得去帮家里买东西呢
ああ そうだお使いを 頼まれていたんだわ
那就再见了
では またね
你不是要回村里去吗
お前も村へ帰るんじゃないのか
还是再多休息一下好了
いや やはり もう少し休んでいくとするかなあ
是吗
そうか
直 你也来了啊
おお 直も来たんか
你还太嫩了啦 小一郎
まだまだ未熟よのう 小一郎
-你这家伙... -我找你好久了 藤吉郎
-この -捜したぞ 藤吉郎
柴田大人找你
柴田様がお呼びじゃ
我马上去
すぐに参りまする
你等我
ちょっと待っておれ
(美浓国主 斋藤义龙)
信上说信长为谒见足利义辉将军
信長が将軍 足利義輝様に謁見するために
带着为数不多的随从上京了
僅かな供を率いて京へ向かったそうじゃ
让他再去刺探详情
もっと詳しい動きを探らせよ
是
はっ
这个月就发生了五次 (织田家重臣 柴田胜家)
このふたつきの間に 都合五度
全都是你干的好事吗
全ては うぬの仕業か
绝无此事
めっそうもないことでございます
我怎么会在城里偷东西
ご城下で盗みなどと
有人说看到你行窃
しかし うぬがやるところを見たと 申す者がおるのだ
一定是搞错了
何かの間違いでございます
请您把那个人找来
その者を ここへ連れてきていただきたい
-我当面跟他问清楚... -区区足轻还不知分寸
-わしが問いただしまする -足軽の分際で図に乗るでない
非常抱歉
申し訳ありませぬ
这件事是主公亲自交待我办的
わしは 殿より じきじきにこの件を任されておる
只要老实承认 这次我可以放你一马
素直に認めればこたびだけは見逃してやる
真的不是我
わしではござらぬ
请您相信我
信じてくだされ
我的家臣当中 也有跟你同样来自中村的人
わしの家来にうぬと 同じ中村の者がおってな
他说你以前就是偷了东西 从村子里逃出来的
うぬ 以前 盗みをやって村から 逃げ出したそうではないか
坏习性改不了吧
悪い癖は治らんだろう
听说你弟弟也来清须了
うぬの弟も清須に来てるそうだが
这次准备两个人联手行窃吗？
次は２人で盗もうという魂胆か
跟我弟弟无关
弟は 関わりありませぬ
污秽的血脉骗不了人的
血は争えんだろ
既然您这么说
そうまでおっしゃるのでしたら
在下藤吉郎就在主公回来之前 抓到真正的窃贼
この藤吉郎 お殿様がお戻りになる前に 真の盗人を捕らえて
证明我的清白
身の証しを立ててご覧に入れまする
有意思
ほう 面白い
要是你办不到...
もし できなければ
我就以窃贼的罪名将你斩首
盗人としてこのそっ首 はねるぞ
正合我意
望むところでござる
我一时气不过 就这么说出口了
と つい言うてしもうた
该怎么办？
どうしたらいいんじゃ
我哪知道怎么办
知らんわ
再说 真的不是你偷的吗？
大体 本当にやってないんか
おおかた わしが信長様に
八成是我受到信长大人特别关爱 看我眼红的人造的谣
格別に気に入られているのを 妬んだやつらのたわ言じゃろ
真的啦
本当じゃ
你不相信我说的话吗？
わしの言うことが信用できんのか
-不信 -你说什么
-できん -何じゃと
这还用说吗
そりゃ そうじゃろ
也不想想你自己做了些什么 自作自受啦
これまで自分がしてきたこと 考えてみい 自業自得じゃ
坂井大人到现在还在气
坂井様もいまだに根に 持っておったではないか
他说你偷的不只佛画 你到底是偷了些什么啦？
仏画以外にも盗んだそうじゃな 一体 何を盗ったんじゃ
他老婆
嫁じゃ
老婆？
嫁
我又没有硬抢
わしがとったわけではない
是她自己要跟我走的
向こうが勝手についてきたのじゃ
我是...有开口问啦
そりゃまあ 少しは誘ったが
佛画也不是我偷的 是他老婆拿来的
仏画も盗んだのではないぞ その嫁に持ってきてもらったのじゃ
那时候需要钱嘛
どうしても銭が入り用じゃったからのう
难怪坂井大人气成这样
そりゃあ坂井様が怒るのも無理ないわ
我是打算自己一个人离开村子
わしは一人で村を出ていくつもり だったんじゃ
根本就没有想偷东西
何も盗むつもりなどなかった
如果真要说我偷了什么...
強いて盗んだとするなら
就只有他老婆的心
あの嫁の心じゃ
少在那边油嘴滑舌
うまいこと言ったような顔すんな
再这样下去我会被砍头的啦
このままでは わしは首をはねられる
小一郎 救救我吧
頼む 小一郎 なんとかしてくれ
找我？
わしに はあ
是 他们说有件事一定要告诉您
どうしても お伝えしたいことがあると
(织田家重臣 丹羽长秀)
我就听听吧
聞こう
大人同意见你们了 进来吧
お許しが出たぞ 入ってまいれ
是
はっ
在下是足轻藤吉郎
足軽 藤吉郎と申します
-这是舍弟... -礼数就免了
-こっちは弟の -挨拶はよい
有事快说
何じゃ 話というのは
-小一郎 -是
-小一郎 -はい
我认为盗贼的下一个目标...
次に盗賊に狙われるのは
会不会是丹羽大人的府上
丹羽様のお屋敷ではないかと思われまする
我家？
わしの屋敷が
这话怎么说？
どういうことじゃ
请容我说明
詳しく申し上げます
之前遭窃的宅邸
これまで賊が入ったお屋敷は
第一间是这里
最初が ここ
再来是这间
次が ここ
然后是这里和这里
そして ここ ここ
如果他们是轮流 在城的左右两侧行窃
城の左右を 順番に行ったり来たりしておりますれば
下一间...
次は
之前的窃案 都发生在主公离城的时候
これまでの盗みは全て城に殿様がご不在の折
而且是没有月光的夜晚
それも月のない晩と決まっております
就像今晚
まさに 今夜のように
还请您多加戒备
どうか お気を付けくださりませ
保险起见 就多派点人 在屋子里外巡视吧
念のため 屋敷の内外を見張らせよう
为什么我们要守在这里？
何で こっちなんじゃ
你仔细想想嘛
よう考えてみい
如果我是小偷
わしが盗人なら
当所有警备都集中在丹羽大人家
皆の目が丹羽様の屋敷に 向けられているうちに
我就会去偷其他戒备松懈的地方
手薄になったほかを狙う
最诱人的当然就是城的仓库了
一番そそられるのは 城のお蔵じゃ
真不简单
さすが
果然只有小偷最了解小偷
盗人には盗人の気持ちが よう分かるというわけか
就说我不是小偷啦 这是直觉
だから わしは盗人じゃないて ただの勘じゃ
话说回来...
はあ
哪里不好躲 为什么躲在茅厕？
何で よりによって厠なんじゃ
-臭死了 -能藏身的就只有这里啊
-臭いのう -身を隠すところはここしかないんじゃ
忍一忍嘛
我慢せえ
这关系到我的脑袋耶
わしの首がかかっとるんじゃぞ
我才不过是足轻 可不能现在就死
足軽のままで死ぬわけにはいかんからのう
你这么想出人头地 到底是想做什么？
そんなに偉くなってどうしたいんじゃ
这还用说吗
決まっておろう
我想让妈 姐姐和旭可以吃饱啊
母ちゃんや 姉ちゃんや あさひに 腹いっぱい飯を食わしてやりたいんじゃ
当然也要让你吃饱
もちろん お前にも食わしてやるぞ
只是这样的话 也不一定要当武士啊
それくらいだったら侍になんぞならなくても
接下来当然也要喂饱亲朋好友
そのあとは 親類縁者たちじゃ
等我再更有成就...
そして もっと偉くなったら
我还要喂饱全村的人
村の連中にも飯を食わしてやる
然后等我再爬得更高...
もっともっと偉くなったら
要做些什么呢？
どうしたらええかのう
我想要做能让大家开心的事
わしは みんなを喜ばしたい
然后...
そんで
让大家对我说"谢谢你 藤吉郎" "做得太好了"
ありがとう 藤吉郎よくやった と言ってもらいたい
我想要让大家都喜欢我
わしは みんなから好かれたいんじゃ
不想再被人瞧不起 被人讨厌了
もう見下されたり 嫌われたりしとうない
你懂吗？
分かるか
对不起
おい ハッ あ はあ すまん
好臭
あっ 臭い
这种时候你还睡得着啊？
こんな時に よう寝れるのう
这也没办法啊
しかたないじゃろ
我昨晚熬夜铺了一整晚的路耶
昨日は一晩中 道の普請じゃったし
现在是我的生死关头耶
わしが生きるか死ぬかという時に
小偷 到此为止了
くせ者 そこまでじゃ
别跑 认命吧
神妙に致せ 神妙に致せ
甚内大人？
甚内様
是我啦...
わしじゃ わしじゃ
放手啦 藤吉郎
離せ 藤吉郎
为什么...
なぜ
我也在巡逻抓贼啊
わしも賊を見回っておったのじゃ
小偷 不要跑...
くせ者じゃ くせ者じゃ
抓贼...
くせ者じゃ
别跑
逃がすな 待てい 待てい
请原谅我
お許しくださりませ
没关系啦
ああ よいよい
小一郎 你也快道歉
小一郎 お前も謝れ
请您原谅
お許しくださりませ
我都说没关系了
よいと言っているではないか
这下你的嫌疑也洗清了
これで お主の疑いも晴れたのじゃ
太好了
よかったのう
是
は はあ
那我去看看丹羽大人那边的状况
では わしは丹羽様の様子を 見てくるとしよう
请留步
お待ちくださりませ
怎么了？
どうした
如果您是在巡逻...
見回っていたのなら
为什么没带灯火呢？
なぜ明かりを持っておられなかったのですか
跟你们一样啊
それは お主らと同じじゃ
我不想惊动盗贼
こちらも 賊に気取られぬために
您刚刚在巡视哪些地方？
どこを見回っておられたのですか
我...
それは
小一郎
おい 小一郎
请允许我...
お体を
为您搜个身
検めさせていただきたい
你不要太过分了
いいかげんにせえ
不行吗？
できませぬか
好吧
分かった
随你搜
好きにしろ
你是农民吧
う うぬは百姓であろう
你有杀过人吗？
人を殺したことがあるのか
没事吧？
大事ないか
我这八年来 武艺也精进了不少
この８年 わしも武術の腕は磨いておった
那为什么那时候...
じゃあ 何で あの時
你不是说了吗
お前も言うたじゃないか
能和平解决是最好的
争わずに済むならそれに越したことはないと
你果然是我弟弟啊
やっぱり お前は わしの弟じゃ
这是...
これは
那是写给美浓斋藤义龙的信
それは美濃の斎藤義龍に宛てた書状でした
内容是通知他信长上京的路线
上洛した信長の動きを知らせ
为暗杀做准备
暗殺するためのものだったのです
立刻派快马去通知主公
殿様に早馬を出す支度をせえ
是
はっ
做得好
ようやった
在下藤吉郎
藤吉郎でございます
多亏了你 我们也抓到贼了
おう おかげで 盗人も捕らえることができた
这次你可是立大功了
こたびの件 大手柄じゃ
是 谢谢您的夸奖
ありがたき幸せ
我实在不想在佛前杀生
御仏の前で殺生はしとうない
不过...
が
就送你们上西天吧
成仏せい
美浓失败了吗 (骏河国主 今川义元)
美濃は しくじったか
斋藤义龙真是不中用
斎藤義龍 役に立たん男よ
几天后 信长回到了清须
その数日後信長は清須へと帰還いたしました
(织田家重臣 佐久间信盛)
(织田家重臣 森可成)
(织田家重臣 林秀贞)
(织田家重臣 佐久间盛重)
是他们处决了奸细
この者たちが間者を討ち取った者です
做得好 我会论功行赏
ようやった 褒めて遣わす
谢谢主公
ありがたき幸せ
藤吉郎能保卫主公的性命
この藤吉郎 殿の御命をお守りするお役に立てたことは
-就是无上的荣幸... -不要误会了
-この上なく -勘違いするな
最大的功臣不是你们
一番の手柄は うぬらではないわ
在你们的通报的半天前...
うぬらの知らせよりも半日早く
丹羽兵藏就已经在京都 掌握这次的计谋 回报主公了
丹羽兵蔵という者が 京でこたびの計略を つかんで知らせておったのじゃ
要是没有他的通报
その知らせがなければ
我说不定真的就送命了
わしも危ないところであった
所以这次的功劳...
よって こたびの手柄は
算是丹羽兵藏的
丹羽兵蔵のものとする
猴子
サル
你不服吗？
不服か
怎么会呢
めっそうもない
主公平安归来
殿がご無事で帰られた
这就是我最大的奖赏了
それが 何よりの褒美でござりまする
想要立功...
手柄が欲しければ
就要比任何人都更快采取行动
誰よりも早く動け
是 我会铭记在心
はっ 肝に銘じまする
美浓的奸细 不知道渗透到什么程度了
美濃の毒がどこまで回っているやもしれぬ
得杀鸡儆猴
見せしめじゃ
奸细的家人 无论是女人或小孩...
間者の身内は女子供に至るまで
全都诛杀 无一例外
ことごとく殺せ
-可是... -是
-いや しかし -はっ
权六立刻去办
直ちに この権六にお任せを
你真的要走了吗？
本当に帰るんか
还用说吗
当たり前じゃ
什么立下大功
何がお手柄じゃ
不只没能升官 连奖赏都拿不到
出世どころか褒美すら もらえんかったじゃないか
浪费我的时间
待っていて損したわ
你真的不肯当武士吗？
どうしても 侍にならんのか
我不是不肯当...
ならんのじゃない
是当不了
なれんわ
我到现在还一直抖个不停
あれから震えが止まらん
差点被杀掉 真的让你这么害怕吗？
そんなに怖かったか 殺されかけたんが
不是
そうじゃない
那是怕信长大人吗？
じゃ 信長様か
他确实有凶狠的一面 但其实...
あの方は ああいうご気性じゃが それにも増して
不是
違う
我害怕的...
わしが恐ろしかったんは
是哥
兄者じゃ
© NHK
我的目标不是表面上的和平 (第二集 祈愿之钟)
わしが目指すは見せかけではない
而是真正地统一尾张 (第二集 祈愿之钟)
真の尾張一統じゃ
你要嫁人了？
嫁に行くんか
对方是什么人？
どんな男なんじゃ
盗贼又来打劫了
また野盗どもが来て あっちこっちで暴れてんだよ
这是怎么回事
何なんじゃ これは
这就是现实
これが この世じゃ
(今后的丰臣兄弟)
不要太逞强喔 小一郎 (前往尾张的中枢 清须)
あまり無理するなよ 小一郎
哥倒是给我逞强点 (前往尾张的中枢 清须)
兄者は無理せえ
为什么要去打架？
何で 稽古しとらんのじゃ
这个卑鄙小人
卑怙者
人数有多少？
数は いかほどじゃ
大约两万五千 (今川出兵侵略尾张)
２万５ ０００ほどかと
他们打算拿下整个尾张吗
尾張全てをのみ込むつもりではないのか
目标是拿下义元的首级
目指すは 義元の首ただ一つ
往桶狭间出发 (命运的桶狭间之战)
桶狭間じゃ
你想要从底层翻身 (在战国的旋涡中迈步向前)
あんたは 下克上に魅せられたんじゃ
既然如此 现在不挺身而战 还要等什么时候？
それなら今戦わなくて いつ戦うんじゃ
不要害怕 相信自己往前走 (松平元康 日后的德川家康)
恐れず 己を信じて突き進むのじゃ
不过是猴子的小聪明 我才不会上当
サルの浅知恵に引っ掛かる ようなわしではないわ
我想追随主公
わしは殿にお仕えしとうござります
得意忘形的猴子 (信长的妹妹 市)
調子のよいサルたちじゃな
不愧是我弟弟
さすがは わしの弟じゃのう
哥
見え見えじゃ
(丰臣兄弟 第一集 两只猴子)